1.  PDXSafe存证系统
PDXSafe存证系统是基于内置合约实现的，用户(DAPP)可以通过发送交易，在PDX链上创建、修改以及删除自己的存证空间，
用户(DAPP)可以在自己的存证空间创建、修改以及删除存证空间的内容(key以及key的value)，所有用户都可以查看指定存
证空间的内容，存证空间支持权限修改，创建者可以通过标准jwt token实现权限管理，可以将空间以及空间内容的操作权限
授权给其他PDX用户，授权用户可以使用被授权的jwt token，操作对应的空间以及空间内容。空间内容可以是任意数据类型，
数据大小通过gas费用控制，最大不能超过一个块的gas limit，数据越大，gas费用越高。


2.  交易并发执行
目前，几乎所有的共有链交易的执行都是串行（顺序）执行的，即所有的交易都会排队，一条一条执行，这样做实现容易，效率
较低。PDX优化了交易的执行效率，将交易的执行并行化，交易由原来的一个队列分成多个桶，各个桶并行执行其中的交易，需要
用到的临界资源通过锁进行保护，这样做虽然增加了实现难度，但提高了交易的执行效率，从而节省了交易执行时间，提高了出
快率，从而提高了链整体的交易处理能力。


3.  奖惩和质押
为了鼓励更多的人加入到utopia生态圈，也使参与到utopia公有链的人有所收获，因此utopia将给予奖励。


4. Ewasm合约支持
ewasm 合约接口规范由以太坊定制，指定模块结构等信息,PDX Utopia 使用 rust 作为 ewasm 合约开发语言，并通过 rust 工具链对合约进行编译，ewasm比solidity处理数据能力更强速度更快,具体详细信息参考Ewasm文档


5. netmux

netmux一个轻量级可配置的TCP和HTTP 代理。
在PDX 区块链超级云中，代理只需要向外暴露一个http端口（i.e: 5978），转发到本机器上所有的TCP和HTTP服务上，从而简化防火墙的配置。
通过映射配置文档，chainmux可以高效地保护节点服务器免于暴露不必要的服务。
通过代理的重写机制，一个节点服务器的内部网络和节点细节将隐藏于外界之外，确保了节点端的灵活使用。


6. 加入委员会资格
节点加入主链后,可以通过参与共识可以加入共识委员会,加入委员会有两个条件,
第一是进行质押交易,获取委员会标识
第二是积极参与共识,共识参与只要开启协议栈,不需要任何配置,就可以自动参与共识,加入委员会后,可以参与出块,并且获得出块奖励


7. erc20&exchange
PDX TeX (Token Exchange) 是构建于 PDX Utopia 区块链协议栈基础之上的安全的 ERC20规范的虚拟资产交换平台，以智能合约的形式对外提供提供服务接口，以完全去中化方式运行，安全稳定，可完全防止传统中心化交易所的各种数据作弊手段。 
PDX TeX 被设计为可插拔模块并兼容 Ethereum 协议，兼容 Solidity ABI 协议，符合 Web3.js 接口规范，提供友好的 Dapp 开发者接口； 
软件主要开发语言基于 golang 和 solidity ，对于终端接入方还会用到 java、nodejs 等完成对接。



8. porf 模式

启动命令里设置--perf, 协议栈会以performance模式运行，过滤掉了对于块的签名和验签过程，从而提高协议栈的tps。注意：只用于测试交易tps时开启。

9. 免费交易黑名单限制

信任交易和跨链交易tx2，如果发送交易的频率超过1个/s, 会被放入黑名单中，3min后才可以解除黑名单控制。
发送跨链交易的tx2时，如果发现tx1不存在或者tx1没有确认，会被加入黑名单中，3min后才可以解除黑名单控制。


10. solidity和wasm合约直接的互相调用
wasm的合约接口符合solidity的ABI规范,可以实现两种合约进行互相调用,具体详细信息参考wasm合约文档


11. 联盟链ewasm合约和solidity合约的jwt支持

用户发送交易时，需要设置meta["jwt"]=“your jet token”, 该token由用户CA的私钥签名生成。

12. libp2p

libp2p使用了multiaddr，一个自描述的地址形式，可以理解为不同协议不同地址类型的一个封装。这使得libp2p可以不透明的处理系统中的所有地址，支持网络层中的各种传输协议。

libp2p的协议是多个协议的集合。为了节约资源并使连接更容易，libp2p可以通过一个端口执行所有操作，它可以通过点对点连接复用其众多协议。这种多路复用适用于可信赖的流连接或者不可信赖的数据报。libp2p的目标是变得更加模块化和灵活，以适应于各种应用场景。

libp2p中的交流可以是加密、签名或者是明文。它使用了TLS这样的加密模型，但并不是整个TLS。它只使用了TLS模型中用于加密的最小的一部分。

由于对称NAT，容器以及虚拟机NAT和其他的不能绕过的NAT，libp2p必须使用中继通信来建立一个全连接图。中继应该是可选的，能够被用户关闭。连接中继应该作为transport实现，以对上层透明。

libp2p中支持结构化、非结构化、混合以及中心化的网络拓扑结构。它也解决了网络中资源的发现问题。高效的消息传输协议可以提供低延迟的传输或更大更复杂的网络拓扑结构。libp2p试图利用Multicast和PubSub一起来满足该需求。libp2p也支持命名。

13. 双重签名惩罚
如果用户启动多个节点，且挖矿地址一样。会被从委员会中剔除，并且扣除全部质押费用。

14. 通过blockfree发送交易

如果协议栈启动时配置了--blockFreeCloud 服务，所有的rpc交易会走blockFreeCloud代理。
否则，会直接发送到目标节点的rpc端口中。

15. 跨链转移
用户向链A发送withdraw交易，把主币质押到x-chain-transfer-withdraw合约中，
用户向链B发送deposit交易，通过x-chain-transfer-deposit合约给用户增发相应数量的主币。


16. pdxcc
负责把用户的cc合约交易转发给相应的chaincode服务，并提供给chaincode读写和查询state的功能。

17. tcupdate更新信任链

当下层信任链变换后，unity会向内置合约tcupdate发送交易，从而更新下层链的配置。

18. trust-tx-wihte-list 信任交易白名单

Unity向下层信任链的内置合约trust-tx-wihte-list发送交易，把上层链的节点挖矿地址放入白名单中。
信任链只接受来自白名单中挖矿地址发送的交易。


